Andrej Karpathy 正式加入 Anthropic
如果你不知道他是誰的話 他是 OpenAI 的創始成員之一
也是 vibe coding 這個詞的發明人
你就可以知道他的影響力是有多麼的大了
他可以說是現在 AI 科技圈
裡面最重要的意見領袖之一
今天呢我們就會順著這則新聞呢來介紹一下
Karpathy 這個人他到底是誰 以前待過什麼樣的公司
為什麼他選擇現在加入 Anthropic
而不是其他的 AI 公司
那他加入以後呢又會在 Anthropic 裡面負責什麼樣的領域
這對未來 AI 的路線發展又會有什麼樣的影響
都會在這一集分析給大家聽
那如果你是第一次來到我們頻道的話 你好 我是 Kenji
在這個頻道呢我會分享我
對 AI 對科技圈的第一手觀察
跟經驗分享
希望在這個劇烈變動的時代裡面跟大家一起學習
找出真正重要的資訊
那還沒訂閱我們頻道的朋友麻煩訂閱起來
並且把影片按下喜歡
這樣真的可以有效的幫助我
們把頻道推廣給更多跟你一樣
對 AI 有興趣可以持續學習的朋友們
那廢話不多說 我們就開始吧
歡迎收聽矽谷輕鬆談 Just Kidding Tech 我是 Kenji
我是柯柯
在這裡會聽到來自矽谷科技業第一手的經驗分享
一起在瞬息萬變的科技業持續學習與成長
我們會用輕鬆的方式討論
軟體開發 職涯發展
美國的生活以及科技公司的新聞和八卦
想要了解矽谷科技業最新趨勢的你
千萬不能錯過喔
嘿大家好
提醒大家我們每一集的 Podcast 跟影片底下
都會附上本集的章節內容
所以如果對哪一段特別有
興趣的話你直接跳過去收聽
那這幾天呢發生一件讓我非常開心的事情
就是我從小支持的球隊阿森納
睽違了 22 年總算在英超奪冠了
我從小學開始踢球以後呢就是支持阿森納
那那時候呢是因為看了 Thierry Henry 踢球
就覺得他是一個非常厲害的前鋒
我覺得小時候你都會有一些偶像 或是一些典範
你想要去學習的
所以我記得那時候 我那時候去上那種英文課
老師說你們有沒有英文名字的時候
我就說老師我要把我的名字取名叫 Henry
對就是為了致敬我最喜歡的足球員
那也因為他的關係呢就持續從小學
二三年級就開始看球啊
支持阿森納
然後一直到現在 20 幾年了
那中間當然是斷斷續續啦
那我印象非常深刻
我記得以前在看球的時候就是
好像是 2003 04 他們不敗賽季的那一年嘛
那他們那一年呢就是有一場比賽
我記得是在傷停補時的時候 本來是 1 比 2
如果今天輸了的話這個記錄就破了
然後他當時在
補時的時候呢 阿森納進了一球變成 2 比 2
我記得我非常的激動
當時看到那個現場的轉播的時候直接哭了出來
就覺得哇太感動了
所以真的是很懷念以前這種
你有一個非常喜歡的 不管是
偶像啊或是支持的球隊支持的人
然後看到他們在這個競技領域裡面
能夠表現真的是很開心的一件事情
那這種經驗其實 我覺得現在很難做到這件事情
以前你可能會比較像是有追星的這種衝動
現在你對這件事情就覺得喔 就是有點無感啦
就不會像以前這麼瘋狂
所以某一種程度是還蠻懷念以前這種
可以義無反顧去追尋某一個
你喜歡的明星或是球員的這種感覺啦
那作為一個阿森納球迷呢
其實過去十幾二十年也是非常的辛苦嘛
因為真的 22 年沒有奪冠了
然後中間有一段時間是連歐冠都沒有辦法踢
那過去幾年呢 好不容易那我們看到一些希望嘛
在這個新的主教練阿特塔的帶領之下
反正呢過去幾年連續 3 年獲得英超的亞軍
就是每一年的那個套路都很像
就是你一開始表現的非常好然後拿到第一名
然後後面呢最後又烙賽 季末就烙賽
但是今年各位 我們終於做到了
真的是不一樣了
好不容易是靠著這個 Bournemouth 對曼城的那場比賽呢
助攻我們 幫助我們阿森納呢奪得冠軍
真的是非常非常的開心跟感動啦
因為畢竟
拿到這個冠軍對這個阿森納這個球隊來講是
意義非常的重大的
那真的今年算是很不錯的一年 作為阿森納球迷
我已經是非常的心滿意足了
那月底呢會有歐冠的決賽啦
我覺得對我來講已經是這一季已經是非常好
如果真的拿到歐冠那就是一個錦上添花
那我們就是看到時候的狀況怎麼樣啦
那今年剛好也是世界盃
再一個月就要開踢了
那不得不說
今年世界盃我自己會覺得會非常的慘
因為這一次的世界盃有非常多不一樣的改變嘛
首先第一個 票價非常非常的貴
這個是 FIFA 在這次世界盃的
一個改變 就是採用這種
動態票價根據市場的機制
來決定票價賣多少
那現在真的好多 真的票都好貴
我自己也還沒買到票
因為你發現那種最爛的位置可能都要五六百塊美金
就是最上面的看台 你怎麼看嘛
那你真的好一點的中間或下面的位置
動不動就要 1000 多塊美金一張票
對不對 我真的覺得這次的票價真的是有點太誇張了
畢竟我也去現場看過幾次球
我真的要
花比平常五六倍的價格去看一場球賽嗎
有的時候在家裡看這麼舒服
還可以看得更清楚說不定體驗還會是更好的
而且最近也發現因為 FIFA
他們提早之前去買這一些飯店嘛
去以為這個訂房率會上升
結果呢他們是先訂起來後面又取消
然後現在很多城市呢都抱怨說其實
好像這些訂房率也沒有起來
因為大家可能看到這些高昂的飯店啊 高昂的票價
就直接打了退堂鼓了
所以我覺得這次的票房可能會沒有預期的這麼好
然後第二個原因是因為這一次世界盃是擴編
從 32 隊提升到 48 隊
所以我覺得整體的品質一定是會下降的嘛
因為有以前可能打不進來的球隊還是可以
進來這次的世界盃
然後第三點呢 因為
我覺得這次北美大部分都是人工草皮
跟歐洲球隊喜歡的這種天然草
應該是踢起來會有蠻大的不一樣的
所以我認為呢從這個球隊的數量啊
還有這個場地的關係
導致這些歐洲球隊可能會不習慣
所以我在想這次的整體品質我應該是會下降的
這是我自己個人的預測啦
但是不管怎麼說作為一個足球迷能夠看到
四年一度的世界盃
然後在美國舉辦 加拿大跟墨西哥
其實應該是還蠻興奮的一件事
所以我就盡量享受
然後看到時候如果有一些
有趣的比賽會跟大家再分享一下
好 那我們就進入今天的主題就是
Andrej Karpathy 呢正式宣布加入 Anthropic
其實我當下看到這個新聞的
時候 我心中是有兩個疑問啦
第一個疑問就是說
為什麼他選擇現在加
入 Anthropic 而不是其他的公司
然後第二個
實際上呢他加入 Anthropic 之後到底會做什麼樣的事情
那這會怎麼影響我們現在的一些 AI 的路線嘛
那我覺得先稍微倒帶一下
因為我相信可能不是每個人都認識 Andrej Karpathy
雖然說他現在是
算是 AI 矽谷圈裡面的的一個意見領袖
但我相信台灣的聽眾可能有的人還是不曉得
我這邊稍微簡單介紹一下啦
那比如說你最近過去 1 年你聽到的一些詞 比如說
vibe coding 啊或者是 context engineering
這些詞呢其實都是 Andrej Karpathy 他發明的
因為我覺得他就是在第一線做研究的人
那並且去使用這些 AI 嘛
所以從去年開始大家
開始做氛圍編程 vibe coding
然後現在可能這個詞可能現在改了
現在可能叫 agentic engineering
就是你現在是要有一個比較像是軟體工程師的角色
呢去讓這些模型可以很好的發揮它的長處
然後避免一些幻覺
那以前呢一開始大家講 prompt engineering 嘛
那 Andrej Karpathy 也提出應該是叫
context engineering 比較實在
因為你不是只是去修正一個 prompt
而是你要怎麼樣提供正確的上下文給模型
讓模型的表現可以更好嘛
所以這兩個詞呢是他發明的
然後另外呢 今年的過去幾個月呢
他陸陸續續自己做一些專案啊
那我覺得他的專案很特別 它並不是打造一個 feature
並不是像大家說喔我
自己使用了這個
我的 Claude Code 呢打造出什麼樣的產品
而是他想辦法去建立一個特殊的 pattern
讓大家可以欸有一些想法
比如說呢他就自己做了一個 auto research
就是他想說如果我可以讓
AI 自己自主做研究嘛
他就把以前他
訓練 GPT 的一些步驟呢
怎麼樣從零開始訓練一個 GPT 語言模型交給 AI 去做
發現呢 AI 已經可以把
很多他可能要花比較久時間的事情
做得比較好
而且他可以自主去做研究嘛
他就是每 5 分鐘自己去跑
看看有什麼樣的參數可以
設定什麼樣的實驗可以設置
跑一兩個晚上呢就能夠大幅增加模型的表現
所以我覺得他算是開啟了大家對於
利用 AI 去做自主研究的一個想法
就是這件事情是真的有可能的喔
雖然說它的規模還是偏比較小
然後另外呢他也提出了 LLM Wiki
這個概念就是說呢你每天都跟 AI 聊這麼多嘛
有這麼多文件
欸其實應該要讓 AI 去幫你做一個你自主的個人的
或者是公司裡面的 Wiki
讓你知道說你們之前看過什麼東西有什麼樣的概念
然後這些概念彼此之間可以怎麼樣連結嘛
我看社群上也蠻多人去複製他這樣的想法
想辦法建立自己的第二大腦
因為我們現在看了這麼多東西
你可能很容易就忘掉了
但是如果呢
LLM 它可以自己去把這些東西整理起來
連接起來
你每次呢只要去看你的筆記裡面的內容
就可以把這些舊的概念跟新的概念連接在一起
那這個也是他提出來我覺得蠻讚的一個 pattern
那他自己呢也說嘛
他去年一開始的時候呢還是 80 20
就是 80% 的程式碼呢是它自己手寫的
20% 是交給 AI 做的
然後到去年年底的時候
我相信大家都知道 OpenClaw 跟 Opus 4.5 4.6 那時候推出的時候
他也轉變了
他就轉變成 80% 是 AI 寫的
20% 是自己手寫了
那他今年也更極端了
跟大部分我們看到的這些
矽谷的意見領袖很像
他就說他在今年的年初呢開始已經
不用自己手寫任何一行的程式碼了
所以這個事情真的是
我覺得發生的時間真的是非常非常的短
半年一年的時間就
讓大家對於這個 AI 寫程式的
這個信任度是大幅的提升嘛
那當然他自己在最近的訪談也有提嘛
他雖然一方面這樣做
可是一方面他如果認真去
審視這些程式碼也會發現
欸其實他有時候寫的程式碼也是亂亂的
一群 spaghetti 的程式碼在裡面嘛
他只是把這件事情都兜起來
然後可以運作
但是不代表他的程式碼是優美的
那這個也是現在的問題啦
所以你在使用這些 agentic coding 的工具的時候
你一定要定時的去清理
定時的有另外一個 agent 去幫你審核現在的程式碼
不然呢你可能到最後很難維護
然後會出現更多的問題
那我們可以再稍微聊一下他自己的
在學界的背景
以及他過去加入哪些公司啦
那首先呢他是在 Stanford 念 PhD
那他的指導教授呢是大名鼎鼎的李飛飛
那他們是做這種 computer vision 電腦視覺的實驗室
那他在畢業以後呢在 2015 年呢
他是 11 個 OpenAI 的創始成員之一
那他在 2015 年到 2017
年呢是在 OpenAI 工作
那後來呢 2017 走了之後呢
就加入馬斯克底下的特斯拉
負責做 Autopilot FSD 的自動駕駛
那一做呢就是做了 5 年
算是他近期工作裡面最久的一段時間
然後他在 2022 年選擇離開
那離開以後呢他在
2023 年的時候又回鍋 OpenAI
但是這一次呢就只做了一年就走了啦
那當時我記得他走的時候 2024 年走的時候
很多人在猜到底發生什麼事情啊是不是有什麼 drama
他自己官方的說法是
各位你們這些故事都非常有趣
但其實單純的是沒有什麼 drama
就是他自己想要做自己的個人的
更有興趣的事情就離開了啦
那我不知道這個是不是他的官方說法啦
因為我自己去看他過去的訪談
他幾乎沒有講到任何關於 Sam Altman
或是 Elon Musk 的一些批評
我覺得他應該算是一個蠻腳踏實地
然後做人比較圓融的這種 researcher
所以他並沒有有太多這種負面的
這種評論在這個公開場合上面
我記得他之前上 Lex Fridman 講他
在特斯拉工作的經驗的時候
頂多就說喔跟馬斯克工作呢可能是一個雙面刃
因為他要求非常的多
所以不是每個人都適合他這樣的管理風格
所以的確也沒有直接說他的好或不好嘛
還是用一個比較中性的角度來論述的
那他 2024 年離開 OpenAI 之後呢
自己宣布創辦了一個關
於 AI 教育的公司叫做 Eureka Labs
目的是希望讓大眾能更能夠理解 AI
跟後面的技術是怎麼運作的
那他其實自己也發了蠻多這種 YouTube 的影片嘛
在大家還對語言模型很陌生的時候呢
他自己就有發說怎麼樣
從零開始訓練一個 GPT 的語言模型啊
所以我們現在比較熟知的這些觀念嘛
比如說預訓練啊微調啊
然後強化學習這些概念呢
我們之前節目上講過
其實也是因為 Andrej Karpathy 他自己有在他的頻道分享過
所以我們這些一般人呢才可以得到有這樣的知識
才知道說這些模型是怎麼訓練的
所以我覺得他在 AI 教育裡
面也算是有他的一個貢獻啦
但是你看他做了也是一兩年不到
他現在就想要加入 Anthropic
我相信可能是這個成效應該是沒有他想像中的好
才會選擇加入 Anthropic
那你可能會想說像他這樣的人
應該對這些 AI 工具啊這些發展
應該是非常的熟悉非常的順手啊
但其實不是
他跟我們一般人一樣都會焦慮
他在今年年初的時候也發了一則 Tweet
就說作為一個軟體工程師作為一個研究員
我從來沒有覺得這麼落後過
因為 AI 的發展速度實在是太快了
所以如果你現在看這個影片
你也覺得對 AI 這個發展有點焦慮覺得有點太快的話
我告訴你其實你不用太過擔心
因為就連現在 AI 的意見領袖
他們自己本來也會對這些技術發展的速度
有一些不確定性
覺得自己好像跟不上
那事實上我認為呢
其實大部分的矽谷公司都在做一個 FOMO
都在做一個焦慮的這種感覺
因為他們想要知道怎麼樣可以
利用 AI 呢提升他們的效率
但是大家整個 industry 都還在想要怎麼做
所以你看到大家在燒 token 的這些行為
大家在不斷的購買算力的這個行為
就是某種程度上是反應因為我們現在不知道怎麼做
所以我們只能先這樣做
然後邊走邊看
所以我覺得是整個產業都在焦慮
那所以作為個人
你就想說大家都
最前沿工作的這些 lab 的人呢
都已經有這樣的情緒了
所以我們現在焦慮也是正常的
那我們能做的是什麼
能做的就只是說我們盡量呢
關注我們能做的嘛
我們不能控制外面的環境
但是我們可以控制我們是不是應該去使用這些工具
然後形塑自己的一個價值觀
那你這些工具會換嘛
但是就如同我們過去一直講到
其實不管你今天是用 OpenClaw
不管你今天是是用 Claude Code 或者是 Codex
或者是換 Hermes Agent
這些不一樣的工具
其實不要被他嚇到
因為它的核心觀念都是一樣的
就是你怎麼有一個很好的
AI 的助理能夠幫你完成更多事情
那你只要想到這個核心概念
要用什麼樣的方式去做呢其實工具會換
但是這些核心的這些概念是比較少會變的
好那接下來我們想要回答一個問題
就是為什麼他選擇現在加入 Anthropic 而不是
其他公司
那首先呢
Anthropic 這件事情呢你看在過去半年
他們的企業採用率是大幅的提升
很多人都在使用 Claude Code 嘛
那其實根據
Ramp AI index 他們最近發布的報告
報告 在今年 4 月的時候呢
Anthropic 的企業採用率
已經超過了 OpenAI
那記住啊 這個不是所有的市場
而是是因為 Ramp 是在美國的公司
他有很多美國的客戶
他們觀察這些美國用戶的一些花費
發現在今年 4 月有了一個翻轉嘛
過去都是 OpenAI 的採用率比較高
現在是換成了 Anthropic
而且很驚人的是
Anthropic 在過去
一年的企業採用率成長了 4 倍
但是 OpenAI 呢只有加了 0.3%
所以這個差距是非常的巨大的
那當然這個只是現在這個時
間點我們看到的這些數據啦
會不會呢因為這個 Anthropic 它的服務比較不穩定
Claude Code 它的 token 燒太多導
致最後大家又回流到 Codex
那這個有可能會再度反轉了
那我們只能持續觀察
但是呢不管怎樣
Anthropic 就是現在成長
非常快速的一個 coding agent 的一個產品嘛
嘛 它的模型的表現也是現在最好的
所以你要加入一個公司 你要加入一個
最前沿的模型呢
那當然 Anthropic 就是一個最好的選擇之一啦
那為什麼沒有考慮其他公司
比如說 OpenAI 或是 xAI 或者是 Gemini 呢
我自己的猜想如下
因為第一個 你看他以前
曾經加入過 OpenAI 兩次 最後都離開了
所以一定是有他覺得比較不好的地方
只是他沒有在檯面上講
所以 OpenAI 這個選項已經沒有了
然後再來呢 馬斯克的 xAI
其實現在
你看最近的馬斯克跟 OpenAI 的這個庭審
你就知道說其實呢
他們的這個進度是比較落後的
他們也是會去蒸餾 OpenAI 的模型嘛
所以 xAI 裡面的研究呢 相信也是比較混亂的
沒有像 OpenAI 或是 Anthropic 他們的進展這麼的順利嘛
然後再來呢是 Gemini
那我相信呢
雖然說 Gemini 之前提出 3.1 Pro 的時候
有讓大家覺得有令人耳目一新的感覺
可是說實在最近這幾個月呢真的是
雷聲大雨點小
即便是最近剛結束的這個 Google I/O
說實在的我看到裡面的
蠻多東西都是 可能是晚一點
可能這個暑假
或是幾個月後才可以讓大家可以去使用
然後最新的這些模型呢
它的這些 Antigravity 呢我看到也是
蠻多批評的
這個如果大家有興趣的話我們可以再
開一集跟大家講啦
所以如果你有對 Google
I/O 這個主題有興趣的話 歡迎在底下留言告訴我
那我認為呢 Google 呢現在還
在一個追趕者的角色啦
就是如果你說這個以 coding agent
或者是大模型的成熟度來講呢
一定還是 Anthropic 跟 OpenAI 處於領先的地位啦
所以你看這樣刪去以後呢
OpenAI 不行 Gemini 不行 xAI 不行
那他剩下能夠加入的 而且還沒加入過的就只有 Anthropic
所以我現在事後來看的話覺得
Andrej Karpathy 加入 Anthropic 是非常合理的一個行為
然後另外一個很重要很重要的一件事情
我覺得他想要加入 Anthropic 有一個很重大的原因是
因為他想要用 Mythos
因為這個東西
還在只有內部可以使用嘛 跟幾個
合作的一些夥伴可以使用
那他如果作為一個個人呢 他沒
有辦法體驗到這個最先進的模型
我相信應該是它的一個痛點之一啦
然後值得注意的是 Karpathy 加入的會是預訓練的團隊
因為在他發表了他自己官宣加入 Anthropic 的推文之後呢
他的主管 就是做預訓練的主管
就自己發推文說很高興可以
有 Karpathy 加入然後一起打造更好的這個產品
那這件事情我覺得非常非常的有趣
我現在看到比較少人在講 因為
大部分人可能只是想他加入了
那加入預訓練這件事情
我覺得是跟目前的主流論述很不一樣
因為你現在看大家做這個
語言的模型 想辦法讓它變得更好嘛
目前主要是注重在兩個點嘛
第一點就是大家說強化學習是新的預訓練
因為前一陣子呢 大家就想說我只要有更
多的資料嘛 就可以讓它的表現變得更好
但是事實上呢 你有在做這些研究就知道說
這些好的資料 好的 data 呢
其實已經被用得差不多了
所以你從這個維度上去精進這個預訓練
然後提升模型的品質
這條路呢已經是比較受限了
所以很多人就說你應該去注重在這個
訓練的後期就是做強化學習的部分
所以我們半年前一年前就有提到嘛
這些模型的訓練呢就從預訓練的成本
這些 computer 就從預訓練轉到做強化學習
那所以這個是大部分的主流論述嘛 這是第一個方向
然後第二個方向呢就是
近期很紅的駕馭工程 harness engineering
就是模型的能力是這樣子
那我們怎麼樣把模型加上一些工具
給它加一些限制
讓這個大模型的輸出可以更可控嘛
不會說兩個人
用一樣的模型 結果得出來的體驗差
非常非常的多
那這個就是 harness engineering 想要做的
所以過去呢
我覺得大部分的人可能就覺得
說應該是往這個方向去繼續走啦
比較少人會押注在這個預訓練上面
那為什麼他會想要這樣做呢
我個人的猜想是這樣子
因為你如果去對照比如說 Boris Cheny 就是
Claude Code 的創辦人
他就說 Claude Code 呢現在
100% 是由 Claude Code 自己打造的
對不對 我們使用我們創造出來的
工具繼續加速我們這個工具的進展
然後再加上呢 我們剛剛提到的 auto research
把這件事情串在一起
你就知道說 或許 Andrej Karpathy 想要做的事情是
他希望呢在預訓練裡面 他認為呢
還有一些可以改進的部分
那這個部分呢 當然可能不見得是
完全由研究員自主來研究嘛
它可以利用 Claude Code
那如果是用最先進的 Mythos 的模型
加上它 auto research 的概念把它放在裡面
會不會呢
其實可以找到一些我們現在人類
研究員還看不出來優化的部分嘛
因為我們過去幾集也有提到嘛
就是用 AI 自主訓練來
打造下一代的 AI 這件事情是很多人在關注的部分
所以你把這些事情合在一起就知道說
哦 或許呢他認為預訓練還有搞頭
那他想要做的事情是 我的猜想是
他要利用 auto research 加上現在最強的模型
讓 AI 呢自主研究 AI 這件事情的
能力可以被放到的更大
所以這是我認為他加入預訓練團隊的原因啦
那如果我們稍微再退一步來看接下來 AI 發展的路線
我認為這兩個維度還是會持續的進展
就是第一個是
提升模型的能力 不管你是透過預訓練或是強化學習
這個模型的能力會變得越來越強
然後另外一部呢就是駕馭工程 harness engineering
我們會想辦法讓這個模型的輸出變得更可控
但是如同我們上一集提到的互動模型嘛
如果你今天
模型有一個非常強的能力的升級
你這些 harness engineering 做的東西可能就直接丟掉了
但是被丟掉也沒有關係
我們就針對更強的模型來再做 harness 嘛
所以這件事情是可以一直兩邊一直突破
一直突破一直突破
然後看可以把模型帶到什麼樣的新高度
然後可以變得更聰明
那之前我記得有一個 GPT 訓練的故事嘛
就是 GPT 3.5 呢到 GPT 4 的時候呢
大家突然發現他下西洋棋的能力變強了
然後後來有人去看呢
原來是當時呢有一個 OpenAI 的研究員呢就
放了比較多高品質的
西洋棋的資料
對不對 那這可能也沒有人特別去規劃
但是呢就導致模型的自己
下西洋棋的能力是變厲害的
所以這意思是什麼
我們現在用的這些模型呢
你根本不知道
到底是誰做什麼決定 把一些
資料放進去 某些資料留下來嘛
不放進去模型裡面
也就是在預訓練裡面其實還有很多可以玩的地方呢
然後可以把一些
模型能力說不定可以再做一些不一樣的提升
或是在某些
維度裡面你去加一些好的品質 高品質的資料呢
就可以讓它變得更聰明更全面
那這個都是有可能的
好 那如果你對這一集的內容啊或是我們頻道的方向
有什麼樣的建議跟改進的
方向 歡迎在底下留言告訴我
我都會看然後我也都會回覆
好 那感謝大家收聽 我是 Kenji
我們下次見囉 拜拜